---
title: Item 68.일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라
categories: [Effective-Java]
tags: [item 68, Interface]
toc: true

date: 2024-06-16
last_modified_at: 2024-06-16
---

## 1. 들어가기

자바 플랫폼은 명명 규칙이 잘 정립되어 있고 자바 언어 명세에 기술되어 있습니다.

하지만 그럼에도 불구하고 어떤 규칙이 있는지 잘 모르는 경우가 많습니다.

그래서 이번에는 Java의 명명 규칙 중 철자 규칙과 문법 규칙에 대해 알아보겠습니다.

## 2. 패키지와 모듈

먼저, 패키지와 모듈은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓습니다.

조직의 외부에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용합니다.

> `edu.cmu`, `com.google`

하지만 예외가 있는데 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 `java`, `javax`로 시작합니다.

그리고 패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄지는데

각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 하거나 약어를 사용합니다.

> `utilities` → `util`

만약, 여러 단어로 구성된 이름이라면 `awt`와 같이 각 단어의 첫 글자만 따서 사용합니다.

인터넷 도메인 이름 뒤에 요소 하나만 붙인 패키지들도 있지만,

많은 기능을 제공하는 경우엔 계층을 나눠 더 많은 요소로 구성해도 좋습니다.

> `java.util.concurrent.atomic`

이러한 중심 패키지를 기준으로 아래에 위치하는 패키지를 **하위 패키지**라고 합니다.

## 3. 클래스와 인터페이스

  * 🅰️ 철자 규칙

    클래스와 인터페이스 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작됩니다.

    > `List`, `FutherTask`

    하지만, `awt`와 같이 여러 단어의 첫 글자만 딴 약자거나 

    `max`, `min`과 같이 널리 통용되는 줄임말이 아닌 경우엔 단어를 줄여쓰지 않습니다.

    약자의 경우, 첫 글자만 대문자로 할지, 전체를 대문자로 할지 논란이 있긴하나

    여러 약자가 혼합된 경우에 각 약자의 시작과 끝을 명확히 알 수 있는 첫 글자만 대문자로 하도록 합니다.

    > `HttpUrl` vs `HTTPURL`

    <br>

  * 📘 문법 규칙

    클래스의 경우 객체 생성 유무에 따라 문법 규칙이 다릅니다.

    객체를 생성할 수 있는 경우에는 단수 명사나 명사구를 사용하고

    > `Thread`, `PriorityQueue`

    객체를 생성할 수 없는 경우에는 복수 명사를 사용합니다.

    > `Collectors`, `Collections`

    그리고 인터페이스는 클래스와 동일하게 짓거나 `able` 혹은 `ible`로 끝나는 형용사로 짓습니다.

    > `Runnable`, `Iterable`

## 4. 메서드와 필드

  * 🅰️ 철자 규칙

    메서드와 필드 이름은 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스, 인터페이스 명명 규칙과 같습니다.

    단, 상수 필드는 예외로 구성하는 단어는 모두 대문자로 사용하며 단어 사이는 밑줄로 구분합니다.

    > `VALUES`, `NEGATIVE_INFINITY`

    메서드 철자 규칙은 추가로 알아야 할 점이 있는데 

    객체를 다른 객체로 반환하는 경우에는 `toType`,

    > `toString`, `toArray`

    객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 경우에는 `asType`,

    > `asList`

    객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 경우에는 `typeValue`,

    > `intValue`

    정적 팩터리 메서드의 경우에는 `from`, `of`, `valueOf`, `instance` 등을 사용합니다.

    <br>

  * 📘 문법 규칙

    어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 동사구로 짓습니다.

    > `append`, `drawImage`

    `boolean` 값을 반환하는 메서드라면 보통 `is`나 `has`로 시작하는 명사나 명사구, 형용사로 짓습니다.

    > `isDigit`, `isProbablePrime`, `hasSiblings`

    그리고 속성을 반환하는 경우에는 명사나 명사구 혹은 `get`으로 시작하는 동사구로 짓습니다.

    > `size`, `hashCode`, `getTime`

    필드 문법 규칙으로는 두 가지의 경우가 있는데

    `boolean` 타입의 경우, `boolean` 접근 메서드 앞 단어를 뺀 형태이고

    > `initialized`, `composite`

    그 외 타입의 경우, 명사나 명사구를 사용합니다.

    > `height`, `digits`, `bodyStyle`

## 5. 지역변수

지역변수는 다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용됩니다.

단, 약어를 사용해도 되는데 약어를 써도 변수가 사용되는 문맥에서 쉽게 유추할 수 있기 때문입니다.

> `i`, `denom`, `houseNum`

## 6. 타입 매개변수

타입 매개변수 이름은 보통 한 문자로 표현합니다.

* 임의의 타입: T

* 컬렉션 원소 타입: E

* 맵의 키와 값: K, V

* 예외: X

* 메서드 반환 타입: R

* 그 외: T, U, V, T1, T2, T3 등

## 7. 정리

이번 포스트는 Java의 명명 규칙의 중 철자 규칙과 문법 규칙에 대해 알아보았습니다.

표준 명명 규칙을 잘 사용하면 가독성이 좋아지고 유지보수가 쉬워지는 장점이 있습니다.

그러므로 위의 명명 규칙을 잘 체화하여 자연스럽게 배어나오도록 합시다.